# Lesson [0]: [Introduction]

## 📌 Basic Info
- **Date**: 2026-02-28
- **Status**: ✅ Completed

---

## 🎯 Key Takeaways
- Prompt 就是你输入给 AI 模型，用来指导它生成特定输出的那段文本（或信息）。 它就像你给一个超级助手发出的“指令”或“问题”。
- Prompt Engineering：是指设计和优化输入文本（Prompt），以引导大语言模型生成特定、高质量输出的实践和技术
- 基础LLM: 是基于文本训练数据，训练出预测下一个单词能力的模型。
- 指令微调（Instruction Tuned）LLM: 通过专门的训练，可以更好地理解并遵循指令。

---

## 📝 Core Concepts

### 1. [What is Prompt and Prompt Engineering?]
## 
**Prompt(提示): 最初是 NLP 研究者为**下游任务**设计出来的一种任务专属的输入形式或模板，在 ChatGPT 引发大语言模型新时代之后，Prompt 即成为与大模型交互输入的代称。**
即**我们一般将给大模型的输入称为 Prompt，将大模型返回的输出称为 Completion**。

*Note: “下游任务”就是指你想要最终解决的具体、实际的应用问题.*  
       **上游（Pre-training，预训练）**： 这里是“原材料生产”阶段。研究者用海量的互联网文本（书籍、网页、百科）去训练一个基础模型（如 GPT、BERT）。这个阶段的目标是让模型学会人类的语言知识、语法、事实和推理能力。此时的模型像一个“通才”，什么都懂一点，但没有专门技能。  
       **下游（Downstream，微调/应用）**： 这里是“成品制造”阶段。你拿着上游生产出来的“通才”模型（原材料），去解决具体的任务。

**Prompt Engineering：是针对特定任务构造能充分发挥大模型能力的 Prompt 的技巧。**
简单来说，提示工程是指设计和优化输入文本（Prompt），以引导大语言模型生成特定、高质量输出的实践和技术。 简单说，就是“如何跟AI说话，才能让它更好地为你干活”。
  

### 2. [Two types of large language models: basic LLM and instruction-tuned LLM.]
##
两类大语言模型: 基础 LLM 和指令微调（Instruction Tuned）LLM  
**基础LLM: 是基于文本训练数据，训练出预测下一个单词能力的模型。**
其通常通过在互联网和其他来源的大量数据上训练，来确定紧接着出现的最可能的词。
例如，如果你以“从前，有一只独角兽”作为 Prompt ，基础 LLM 可能会继续预测“她与独角兽朋友共同生活在一片神奇森林中”。但是，如果你以“法国的首都是什么”为 Prompt ，则基础 LLM 可能会根据互联网上的文章，将回答预测为“法国最大的城市是什么？法国的人口是多少？”，因为互联网上的文章很可能是有关法国国家的问答题目列表。  
  
**指令微调 LLM: 通过专门的训练，可以更好地理解并遵循指令。**
举个例子，当询问“法国的首都是什么？”时，这类模型很可能直接回答“法国的首都是巴黎”。
指令微调 LLM 的训练通常基于预训练语言模型，先在大规模文本数据上进行预训练，掌握语言的基本规律。在此基础上进行进一步的训练与微调（finetune），输入是指令，输出是对这些指令的正确回复。有时还会采用RLHF（reinforcement learning from human feedback，人类反馈强化学习）技术，根据人类对模型输出的反馈进一步增强模型遵循指令的能力。通过这种受控的训练过程。指令微调 LLM 可以生成对指令高度敏感、更安全可靠的输出，较少无关和损害性内容。因此。许多实际应用已经转向使用这类大语言模型。
